Sección 28 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Cuarta parte, capítulo 3.
Durante cinco minutos, todos estuvieron muy alegres. Su satisfacción les hacía reír estrepitosamente.
Solo Dunia palidecía de vez en cuando al recuerdo de la escena precedente.
Pero de todos, el más gozoso era Razumikin.
Aunque no se atrevía abiertamente a manifestar su contento,
Estel se delataba, a pesar suyo, en el temblor febril de toda su persona.
Ahora tenía el derecho de dar su vida por las dos señoras y de consagrarse a su servicio.
Ocultaba, sin embargo, estos pensamientos en lo más profundo de sí mismo, y temía dar alas a su imaginación.
En cuanto a Raskolnikov, inmóvil y huraño, no tomaba parte en la alegría general.
Parecía que su espíritu estaba en otra parte.
Después de haber insistido tanto porque se rompiese con Luzhin,
hubiérase dicho que esa ruptura, ya consumada, le tenía sin cuidado.
Dunia no pudo menos de pensar que su hermano estaba aún enojado con ella,
y Pulker y Alexandrovna le miraba con inquietud.
—¿Qué es lo que te ha dicho Svidrigailov? —preguntó la joven acercándose a su hermano.
—¡Ah, sí, sí! —dijo vivamente Pulker y Alexandrovna.
Raskolnikov levantó la cabeza.
—Está decidido a regalarte diez mil rublos, y desea verte, pero en mi presencia.
—¿Verle? ¡Jamás! —gritó Pulker y Alexandrovna.
—¿Cómo se atreve a ofrecerle dinero?
Raskolnikov refirió entonces con bastante sequedad su entrevista con Svidrigailov.
A Dunia le preocuparon extraordinariamente las proposiciones de Svidrigailov,
y quedó largo tiempo pensativa.
—Algún terrible designio ha concebido —vurmuró para sí, casi temblando.
Raskolnikov advirtió este terror excesivo.
—Creo que tendré ocasión de verle más de una vez —dijo a su hermana.
—Encontraremos sus huellas —exclamó enérgicamente Razumikin—.
—Yo lo descubriré. No le perderé de vista, ya que Raskolnikov me lo permite.
Él mismo me lo ha dicho hace poco. Vela por tu hermana.
¿Consiente usted atbocear Romanovna?
Dunia sonrió y tendió la mano al joven, pero seguía preocupada.
Pulker y Alexandrovna le dirigió una tímida mirada.
También es cierto que le habían tranquilizado notablemente los tres mil rublos.
Un cuarto de hora después se hablaba con animación.
El mismo Raskolnikov, aunque silencioso, prestó durante algún tiempo oído a lo que se decía.
La voz cantante la llevaba a Razumikin.
—¿Por qué? —pregunto a ustedes—. ¿Por qué irse? —gritaba convencido—.
—¿Qué van a ustedes a hacer en aquel puebloucho?
Lo que principalmente hay que procurar aquí es que todos ustedes estén juntos,
puesto que se han de menester los unos a los otros.
No, no deben separarse. Vamos, quédense ustedes siquiera un tiempo.
Acéptenme ustedes como amigo y como asociado y les aseguro que emprenderemos un excelente negocio.
Escúchenme ustedes. Voy a explicarles minuciosamente mi proyecto.
Se me ocurrió la idea esta mañana, cuando aún no se sabía nada.
¿Y aquí de qué se trata?
Yo tengo un tío. Se lo presentaré a ustedes.
Es un viejo muy campechano y muy respetable.
Este tío posee un capital de mil rublos.
¿Qué no sabe qué hacer con ellos?
Porque cobra una pensión que basta a sus necesidades.
Desde hace dos años no cesa de ofrecerme esta suma al 6% de interés.
Bien comprendo que es un medio de que se vale para ayudarme.
El año último yo no tenía necesidad de dinero,
pero al presente solo esperaba que llegase el buen viejo para decirle que aceptaba.
A los mil rublos de mi tío juntan ustedes mil más y ya está formada la asociación.
¿Qué negocio vamos a emprender?
Entonces Razumikin se puso a desarrollar su proyecto.
Según él, la mayor parte de los libreros y editores rusos
hacen malos negocios porque conocen mal su oficio,
pero con buenas obras se podía ganar dinero.
El joven, que llevaba ya dos años trabajando para diversas librerías,
estaba al corriente del asunto y conocía bastante bien tres lenguas europeas.
Seis días antes le dijo, es cierto, a Raskolnikov que no sabía bien el alemán,
pero habló de ese modo para decidir a su amigo a que colaborase con él
en una traducción que podía proporcionarle algunos rublos.
Raskolnikov no se dejó engañar por aquella mentira.
¿Por qué? Pues hemos de despreciar un buen negocio
cuando poseemos uno de los medios de acción más esenciales, el dinero.
Continuó animándose Razumikin.
Claro, es que habrá que trabajar mucho, pero trabajaremos,
pondremos todos manos a la obra.
Hay publicaciones que producen al presente excelentes rendimientos.
Tendremos sobre todo la ventaja de conocer lo que conviene traducir.
Seremos a la vez traductores, editores y profesores.
Ahora puedo ser útil porque tengo experiencia.
Hace dos años que no salgo de casa de los libreros
y sé todas las triquiñeras del oficio.
Crean ustedes que lo que propongo no es obra de romanos.
Cuando se ofrece la ocasión de ganar algún dinero,
¿por qué no aprovecharla?
Podría citar dos o tres libros extranjeros cuya publicación sería una mina de oro.
Si se lo indicase a uno de nuestros editores,
nada más que por eso debería yo cobrar 500 rublos.
Pero no lo soy tanto.
Por otra parte, capaces serían los imbéciles de vacilar.
En cuanto a la parte material de la empresa, impresión, papel, venta,
me encargan ustedes a mí. Eso lo entiendo.
Comenzaremos modestamente.
Poco a poco iremos ampliando el negocio
y en todo caso seguro estoy de que conseguiremos los dos objetos.
A Dunía le brillaban los ojos.
Lo que usted propone, dijo, me gusta mucho Demetrio Prokofitch.
Yo, es claro, no entiendo nada de eso,
añadió Pulcher y Alexandrovna.
Sin duda conviene.
Nosotras tenemos que permanecer aquí por algún tiempo,
dijo mirando a Raskolnikov.
¿Qué piensas tú de esto, hermano?
Preguntó Dunía.
Encuentro su idea excelente, respondió el joven.
Cierto es que no se improvisa de un día a otro una gran librería,
pero hay cinco o seis libros cuyo buen éxito no me ofrece duda
y son los mejores para comenzar.
Conozco uno, sobre todo, que de seguro se vendería.
Además, podéis tener confianza completa en la capacidad de Razumikin.
Sabe lo que se hace.
Por lo demás, tiempo tenéis para hablar de esto.
¡Bravo! gritó Razumikin.
Ahora escuchen ustedes.
Hay aquí, en esta misma casa,
un departamento completamente distinto e independiente
del local en que se encuentran estas habitaciones.
No cuesta caro y está amueblado.
Tres piezas pequeñas.
A consejo a ustedes que lo alquilen.
Estarán allí muy bien.
Tanto más que podrán ustedes vivir todos juntos.
Por supuesto, con Rodia.
Pero, ¿a dónde vas, hombre?
¿Cómo? ¿Te vas ya?
preguntó con inquietud Pulcher y Alexandrovna.
En un momento como este, gritó Razumikin.
Dunia miró a su hermano con sorpresa y desconfianza.
El joven tenía la gorra en la mano y se preparaba a salir.
Cualquiera diría que se trataba de una separación eterna,
exclamó con aire extraño.
Sonreía.
¿Pero con qué risa?
Después de todo, ¿quién sabe?
¿Acaso sea esta la última vez que nos vemos?
Añadió de repente.
Estas palabras brotaron espontáneamente de sus labios.
¿Pero qué te pasa?
Dijo ansiosamente la madre.
¿A dónde vas, Rodia?
Le preguntó, dando a su pregunta un acento particular.
Tengo que irme, respondió el joven.
Su voz era vacilante,
pero su pálido rostro expresaba una firme resolución.
Quería deciros al venir aquí,
quería deciros a ti, mamá, y a ti, Dunia,
que debemos separarnos por algún tiempo.
No me siento bien.
Tengo necesidad de reposo.
Volveré más tarde.
Volveré cuando me sea posible.
Guardaré vuestro recuerdo.
Os amaré.
Dejadme, dejadme solo.
Era esa mi intención.
Mi resolución era irrevocable.
Ocúrramelo que quiera,
perdido o no, deseo estar solo.
Olvidadme completamente.
Esto es lo mejor.
No procuréis tener noticias mías.
Cuando se amenester,
yo vendré a vuestra casa o os llamaré.
Quizá se arregle todo,
pero hasta que eso suceda,
si me amáis, renunciad a verme.
De otro modo, os odiaré.
Comprendo que os odiaré.
Adiós.
Dios mío, Dios mío,
gimió Pulcher y Alex Aldrofna.
De las dos mujeres,
así como de Razumikhin,
se apoderó un espanto horrible.
Rodia, Rodia,
reconciliate con nosotras.
Sé lo que siempre fuiste,
gritaba la pobre madre.
Raskolnikov se dirigió lentamente hacia la puerta,
pero al llegar a ella se le acercó Dunia.
Hermano mío,
¿cómo puedes portarte así con nuestra madre?
murmuró la joven,
cuya mirada llameaba de indignación.
Raskolnikov hizo un esfuerzo
para volver los ojos hacia ella.
No es nada.
Musitó como hombre
que no tiene plena conciencia de lo que dice,
y salió de la sala.
Egoista, corazón duro y sin piedad,
gritó Dunia.
No es egoista.
Es hundemente.
Está loco.
Le digo a usted que está loco.
Es posible que usted no lo haya visto.
Usted es la que no tiene piedad en este caso,
murmuró Razumikhin,
inclinándose al oído de la joven,
cuya mano estrechó con fuerza.
Vuelvo enseguida,
dijo Apulquera y Alex Aldrofna,
que estaba desvanecida,
y se lanzó fuera del cuarto.
Raskolnikov le esperaba en el comedor.
Sabía que correrías detrás de mí,
dijo.
Vuelvete con ellas y no las dejes.
Acompáñalas también mañana
y siempre.
Yo...
Yo volveré quizás
si hay medio.
Adiós.
Iba a alejarse sin dar la mano a Razumikhin.
¿Pero a dónde vas?
balbuceó este último asombrado.
¿Qué tienes?
¿Cómo procedes de este modo?
Raskolnikov se detuvo de nuevo.
Una vez para todas.
No me interrogués más.
Nada he de responderte.
No vuelvo a mi casa.
Quizás venga alguna vez aquí.
Déjame.
Pero a ellas...
No las dejes.
¿Me comprendes?
El corredor estaba oscuro.
Ambos amigos se encontraban cerca de una lámpara.
Durante un minuto
se miraron en silencio.
Razumikhin se acordó toda su vida
de este minuto.
La mirada fija e inflamante de Raskolnikov
parecía que intentaba penetrar
hasta el fondo de su alma.
De repente Razumikhin
se estremeció y se puso
pálido como un cadáver.
Acababa de comprender la horrible verdad.
¿Comprendes ahora?
dijo de repente Raskolnikov
cuyas facciones se alteraron horriblemente.
Vuelve al lado de ellas
añadió.
Y con paso rápido
salió de la casa.
Inútil es describir la escena
que se desarrolló a la entrada de Razumikhin
en el cuarto de Pulker y Alexandrovna.
Como se comprende fácilmente
el joven puso todo su cuidado
en tranquilizar a las dos señoras.
Les aseguró que Rodia
como estaba enfermo necesitaba de reposo.
Les juró que
no dejaría de ir a verlas.
Que le verían todos los días.
Que tenía una preocupación constante.
Que era preciso no irritarle.
Prometió velar
por su amigo.
Confiarle a los cuidados de un buen médico.
Del mejor.
Y si era necesario llamaría a consulta
a los príncipes de la ciencia.
En una palabra
a partir de este día Razumikhin
sería para ellas un hijo
y un hermano.
Fin de la sección 28.